---
layout: post
title:  "그녀의 속삭임이 달콤한 이유 - 음향학 관점에서의 증명"
author: emstudio
categories: [ Sounds ]
tags: [Sound Engineering, 음향학]
image: assets/images/alison.jpg
description: "사람들은 속삭이는 초저음과 고음역에 민감하게 반응합니다. 대체로 조곤조곤한 말이 사람의 마음을 움직이는 이유도 귓가에 들려지는 연인의 작은 속삭임에 더 큰 전율과 닭살이 돋는 이유도 저음역과 고음역의 벨런스가 탄탄한 균형잡힌 소리가 귓볼을 거쳐 덜한 왜곡으로 바로 전달 되기 때문 아닐까요?"
rating: 4.5
---

<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xpj9MRm7hsc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

**Alison Balsom feat. Milos: Piazzolla's Café 1930 (Paris)**
(공유드리는 노래는 사실 오늘 포스팅과는 크게 상관 없지만 감미로운 톤이라는 이야기를 공유드리면서 함께하기 좋은 BGM이 될 것 같아 골라봤습니다. 여담이지만 Alison Balsom은 저 트럼펫 연주에 저정도 미모를 가지면 반칙 아닌가요?)

###### 초 저음역

인간은 보통 20Hz에서 20000Hz정도의 소리를 인식 할 수 있다고 합니다.
여기서 20Hz는 대형 냉장고나 큰 건물 지하시설에서 나오는 진동소리로 사람들이 쉽게 감지할 수 없지만 중추신경을 자극하여 불면증이나 소화불량을 유발시키는 초 저음역을 말합니다.

###### 초 고음역

반면에 20000Hz는 상대적으로 청각이 덜 손상된 10대 어린이들이나 모기들이 들을 수 있는 초 고음역으로 보통 노트북이나 전자기기에서 수없이 발생되는 소리이나 대부분은 인지하지 못합니다.
(다만 들리지 않는 이 소리가 신경을 자극하여 감정을 날카롭게 하고 쉽게 짜증나게 만드는 요인이 되기도 하죠.)

###### Frequency Masking

특정 주파수에서 큰 소리가 발생하게 되면 그 주변 주파수 소리를 인식할 수 없는 현상.
단, 특정 주파수와 동일한 신호가 가해질 때에는 기존의 신호가 증폭되는 현상을 보는데 이를 **"공명"**(Resonance Effect)한다고 합니다.

사람이 사랑에 빠지거나 예술적인 창작 활동에 몰두할 때에 이에 집중하게 되면 다른 주위 상황이 보이지 않는 현상(Dominant Effect)과 소리의 특징은 매우 유사한 것 같습니다.
나와 같은 주파수의 사람을 만났을 때 그 파장이 증폭되고 주변의 수많은 시그널로부터 자유로워지는 Spotlight의 상태...

###### Temporal Masking

큰 소리가 발생했을 때 그 전과 후의 소리가  안들리는 현상
(전으로는 20ms , 후로는 100ms정도) 큰소리가 뇌에 더 빠른 신호처리가 되어서 전달되기 때문인데 강력한 신호는 앞뒤의 신호들을 압도하게 됩니다..(사람의 기억도 참 그러한 것 같네요.)

###### 플레처-만슨 효과

오디오의 레벨이 줄어들 수록 저음역과 고음역의 주파수를 인간의 귀가 더욱 민감하게 듣는 경향.
(그러고 보면 벨런스 측면에서 힙합이나 메탈음악의 리스너들이 귀가 찢어져라 볼륨을 키워 음악을 듣는데에는 다 이유가 있습니다.)

###### 결론 : 그녀의 속삭임은 왜 달콤한가

사람들은 속삭이는 초저음과 고음역에 민감하게 반응합니다.
대체로 조곤조곤한 말이 사람의 마음을 움직이는 이유도
귓가에 들려지는 연인의 작은 속삭임에 더 큰 전율과 닭살이 돋는 이유도
저음역과 고음역의 벨런스가 탄탄한 균형잡힌 소리가 귓볼을 거쳐 덜한 왜곡으로 바로 전달 되기 때문 아닐까요?
심지어 그녀의 주파수는 나의 마음의 떨림과 같아서 공명하거든요

주의 : 과도한 속삭임은 불면증이나 소화불량을 야기시킬 수 있습니다.
