---
layout: post
title:  "코로나 시대를 살아가며 읽는 책 3 : 페스트 - 알베르 까뮈"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 소설, 알베르 까뮈, 페스트 ]
image: assets/images/br008.jpg
---
> 사람이란 기다림에 지치면 아예 기다리지 않게 되는 법이다.   
그래서 우리 도시 전체는 미래에 대한 희망 없이 살고 있었다.

#### 질병을 대하는 우리의 자세

1947년에 발표된 <페스트> 에서 묘사된 알제리 오랑시의 상황은 2020년 코로나를 상대하는 우리와 매우 흡사합니다.
소설에서 역병에 의해 격리된 도시에서 그 질병을 이겨내는 과정에서 다양한 인간성을 바라보듯 오늘날 우리 역시 코로나를 대하는 다양한(수고든/민폐든) 부류의 구성원들을 마주하게 됩니다.

> 그런 점에서 시민들은 잘못 생각하고 있었고,   
그들의 생각은 수정되어야 할 것이었다.   
모든 일이 거기서만 끝났더라도 아마 그 일은 습관 속에 묻혀버리고 말았을 것이다.   

이제 이 질병이 진정되었다고 방심하던 찰나 몇 차례에 걸쳐 확산되었던 굵직굵직한 사건들이 터졌을 때 <페스트>의 여러 구절들이 떠올랐습니다.

> 어리석은 일은 항상 악착같다.   
사람들이 늘 자기 생각만 하지 않는다면 그 사실을 알게 될 것이다.   
그런 점에서 우리 시민들은 모든 사람처럼 자기들 생각만 하고 있었다.   
다시 말해 그들은 휴머니스트들이었다.


#### 불확실한 미래와 불안정한 현실 가운데 드러나는 인간성

> “선생님은 신을 믿으시나요?” 질문은 역시 자연스럽게 나왔다.   
그러나 이번에는 리외가 좀 망설였다.   
“믿지 않습니다. 그러나 그것이 무엇을 의미할까요? 나는 어둠 속에 있고, 거기서 뚜렷이 보려고 애쓴다는 뜻입니다. 그것이 특이하게 보이지 않게 된 지 벌써 오래입니다.”   

코로나를 통해 재조명/위축된 종교행사와 그 모임들은 어쩌면 이 감염병의 확산으로 인해 그 정체성을 분명히 하게되는/해야하는 위기이자 기회를 맞이한 것 같습니다.
불확실한 미래와 불안정한 현실 가운데 종교가 주는 유익이 무엇인가에 대한 물음과 오프라인으로 만나야만 '진짜'라고 취급하던 그 모임과 형식에 대해서 재고해야 할 시대가 온 것이 아닐까 생각해 봅니다.

> 거기서 신은 반대로 우리를 고통의 담 밑으로 몰아넣고 계시다.   
우리는 그러한 담 밑에서의 죽음의 그늘을 헤치고, 우리의 이익을 찾아낼 필요가 있다

'신 앞에 선 단독자'가 될 것인가 '신을 초극한 자'가 될것인가? 아니면 '신에게 더욱 의지하는 자'가 될 것인가?
오랑시의 작중 인물들의 고민과 마찬가지고 질병에 무기력한 개인을 바라보며 내가 믿고 있는 신(념)을 되돌아 보게 됩니다.  

> 그러나 세상의 질서는 죽음의 법칙에 의해 지배되고 있는 이상   
아마 신으로서는 사람들이 자기를 믿어주지 않는 편이 더 나을지도 모릅니다.   
그리고 자기를, 그렇게 침묵하고 있는 하늘을 우러러볼 것 없이 있는 힘을 다해서 죽음과 싸워주기를 더 바랄지도 모릅니다.   


#### 결국 이 시기를 이겨내고 극복할 수 있을거라 믿습니다만...

이제는 익숙한 습관이 되어버린...
오전 11시가 되면 업데이트 되는 어제의 확진자수를 검색해 봅니다.
그 숫자 몇자리에 마음이 왔다갔다 하는 하루하루를 보내면서
언젠가는 반드시 극복될 질병이지만 그 언제가 언제일지 모름에 답답해 하면서
까뮈의 한 구절을 오늘도 음미해봅니다.

> 시내에서 올라오는 경쾌한 환호성을 들으면서 리외는 그러한 기쁨이 항상 위협을 받고 있다는 사실을 상기했다.   
왜냐하면 그는 그 기쁨에 들떠 있는 군중이 모르고 있는 사실,   
즉 페스트균은 결코 죽거나 사라지지 않으며 몇십 년간 가구나 속옷들 사이에서 잠자고 있을 수가 있고,   
방이나 지하실이나 트렁크나 손수건이나 헌 종이 같은 것들 틈에서 꾸준히 살아남아   
아마도 언젠가는 인간들에게 교훈을 일러주기 위해서 또다시 저 쥐들을 흔들어 깨워 가지고   
어떤 행복한 도시로 그것들을 몰아넣어 거기서 죽게 할 날이 온다는 것을 알고 있었기 때문이다.
