---
layout: post
title:  "그리고 신은 내게 도와 달라고 말했다 - 한스 라트"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 소설, 한스라트, 그리고 신은 시리즈 ]
image: assets/images/br006.jfif
---
> 「그렇긴 하지만, 어디 가서 레드 와인 한 병 구하지 못한대서야 신이라고 할 수 있겠어?」   
몇 시간 뒤 아벨은 자신의 조달 능력을 여실히 입증했다.   
결코 싸 보이지 않는 아마로네 와인을 보란 듯이 내게 내민 것이다.   
나는 어디서 이런 좋은 물건을 구했는지 묻고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 꾹 참고 만다.


#### UND GOTT SPRACH: DU MUSST MIR HELFEN

그렇게 한 인간을 찾아왔다가 목숨을 잃었던(예수 아님) 아벨은 부활해서 야콥을 찾아오면서 시리즈의 마지막 그리고 「신은 내게 도와 달라고 말했다」는 시작합니다.

여기서 야콥이 그리고 득자들이 의문을 가지게 되는 점은 '부활한 신은 우리에게 어떠한 의미가 될 수 있을까?' 입니다.

부활 뒤 갈릴리 호숫가로 제자들을 찾아간 예수의 재회처럼 아벨은 부활 후 야곱을 만나러 갑니다.

> 「그럼 이제 가자고. 어서 가. 배가 고파 뒈질 지경이야. 이제 막 죽은 자들 가운데서 부활해 놓고 배가 고파 뒈진다면 정말 멍청한 일 아니겠어?」

그렇게 가까스로 다시 찾아온 신이 인간에게 부탁하려던 것은 무엇이었을까요? 그것이 이 책의 마지막 내용이자 이 시리즈의 주제가 아닐까요?

---

그가 생긋 웃는다.   
「아니, 농담이야. 하지만 내가 십계명을 개정했다는 건 농담이 아냐. 십계명을 선포할 용의가 있어?」   
「오, 뭐 받아쓸 거라도 가져와야 하는 거 아닌가?」 내가 기습적으로 되묻는다. 아벨은 고개를 젓는다.   
「그럴 필요 없어. 사람들은 어차피 길면 기억을 못하니까. 그래서 내가 최고로 간략하게 줄였어.」   
「그 말은 이제 십계명이 아니라 그보다 적다는 거야?」 아벨이 고개를 끄덕인다.   
「너무 놀라지나 마.」   
「다섯 계명으로 줄였군.」 내가 넘겨짚는다. 그가 자랑스럽게 웃는다.   
「그 정도를 갖고 내가 놀라지 말라고 했겠어? 이젠 단 하나의 계명밖에 없어.」   
「뭐? 계명이 하나뿐이라고? 우와, 정말 궁금해지는걸. 그게 뭔데?」   
「무관심하지 말라.」 아벨이 대답한다.   
「무관심하지 말라고?」 아벨이 고개를 끄덕거린다.   
   
「사람들에게 무관심하지 말고, 동물들에게 무관심하지 말고, 식물과 이 지구에 무관심하지 말고, 굶주림과 고통에 무관심하지 말고, 전쟁과 불의에 무관심하지 말고, 환경 파괴를 비롯해 인류 스스로를 망치는 모든 것에 무관심하지 말라는 거지. 이 복음의 의미는 내가 어린 양들에게 기대하는 것이 결코 영웅적인 행위가 아니라는 거야. 다만 내가 바라는 것은, 인간들이 마치 이 지구상의 모든 문제들과 조금도 관련이 없는 것처럼 행동하는 것을 당장 그만두어야 한다는 것이지.」   

---

결국 신이 인간을 찾아와, 심지어 죽음 뒤 부활해서까지 전하고자 했던 부탁은
**"세상에 무관심하지 말아달라"**는 것이었습니다.
10개의 계명을 "서로 사랑하라"와 "이를 세상에 전하라" 라고 2개로 압축했던 메시아의 메시지 보다 더 간추려진 아벨의 요청은 참으로 과감합니다.


#### Heaven helps those who help themselves

3편의 시리즈를 시간가는 줄 모르고 읽으며, 작가의 재치와 감수성에 울고 웃다가
마지막 장을 덮고 나서 느껴지는 감상은 "**신이 사랑하는 인간이 있기에 세상은 아직 희망이 있다.**" 였습니다.

> 이런 상황에서 신은 인간에게 자신을 도와 달라고 말한다.   
세상을 구원하려는 자신의 계획에 동참해 달라는 것이다.   
이 지점에서 퍼뜩 이런 의문이 든다.   
전지전능한 신이 왜 인간에게 도움을 청할까?   
자신이 직접 세상을 구하면 그만일 텐데, 왜 하찮은 피조물에게 도움의 손길을 청하는 것일까?   
신의 힘이 예전 같지 않고, 인간 세상도 어디서부터 손대야 할지 모를 정도로 복잡해졌기 때문이라는 이유는 핑계에 지나지 않는다.   
여기엔 그보다 더 중요한 메시지가 담겨 있다.   
**세상은 신이 바꾸는 것이 아니라 인간 스스로 바꾸어야 한다는 것이다.   
다만 신은 그런 인간들에게 〈선한 의지〉를 북돋우고 응원하는 역할만 할 수 있다.**   - 옮긴이의 말   


역자의 맻는 말 처럼
결국 자신을 돕는 것은 자기 자신 아닐까요?