---
layout: post
title:  "三十六計, 제4계 이일대로(以逸待勞)"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 역사, 소설, 삼십육계, 이일대로 ]
image: assets/images/br015.jfif
---
### 제4계 이일대로以逸待勞 | 때가 올 때까지 참고 기다리며 상대방을 지치게 한 후 공격하라

이일대로 : 상대가 피로하기를 기다렸다가 치는 계책으로 원문에 보면 적군이 곤경에 처하도록 하되 직접 공격하여 적을 곤경에 빠뜨리는 방법은 쓰지 않는다는 계책.   
편안함으로써 피로해지기를 기다린다＇라는 뜻으로, 편안하게 휴식을 취하여 전력을 비축하고 피로해진 적을 상대한다는 말.

삼십육계의 승전계 중 4번째인 이일대로의 경우 시간이나 위치상 더 여유있는 쪽에서 구사할 수 있는 전략이라 할 수 있습니다.
이 책에선 당나라 이필이 구사했던 이일대로의 계에 관한 소설입니다.

#### 손자병법에서 말한 이일대로

> "가까운 것으로써 먼 것을 기다리고, 편안함(逸)으로써 피로함(勞)을 기다리며, 배부름(飽)으로써 배고픔(飢)을 기다리는 것이 곧 힘을 다스리는 자이다"

무릇 싸움터에 먼저 도착하여 적이 오기를 기다리게 되면 병사들이 편안하고 한가하게 전력을 비축하게 되고, 뒤에 전장에 도착하여 쉴틈이 없이 다급하게 적과 마주쳐 싸우면 병사들이 피로를 견디지 못한다.
그러므로 작전을 잘 세우는 사람은 적을 조종하지 적의 조종을 받지 않는다, 적군 스스로 어려움에 처할 때 까지 기다린다는 말이지만 소극적으로 그렇게 되기를 기다린다기보다는 적극적으로 그렇게 만드는 것을 뜻한다.
결국 주도권을 쥐고 이쪽은 작은 힘을 쓰는 대신에 상대방은 많은 힘을 소모하도록 만드는 것이 이일대로지계의 핵심적인 내용이라고 할 수 있다. - 손자병법

> "미리 전장에 나가 적을 기다리고 있으면 쉬운 싸움을 할 수 있으나,   
뒤늦게 전장에 나가 허둥지둥 응전을 하게 되면 힘든 싸움이 되는 것이다.   
그러므로 싸움을 잘 하는 자는 교묘히 적을 섬멸하며 적에게 당하는 일이 없다."


#### 기동력의 미학, 이필의 이일대로

이필의 ‘이일대로(以逸待勞)’ 계책의 요점은 산서의 이 ‘호선(弧線)’을 점령한 다음 원심(圓心)에서 출발하여 반경권(半徑圈) 안에서 거짓으로 반군의 3대 근거지를 공격하는 것이었습니다.
원의 중심점을 잡고 반원을 그리면 원의 중심점에서는 반원의 각 지점에 다다르는 데에 원의 반지름 만큼만 이동해도 되지만 원의 호선상에서의 이동은 직선 거리가 아니라 반원모양의 호를 따라 돌아가야 하기에 그 피로감이 큰것을 이용한 계라고 할 수 있습니다.

> 적군의 주력은 본거지인 범양, 위도(僞都)인 낙양, 당도(唐都)인 장안에 분포하여 호형(弧形)을 이루고 있었다. 이 세 곳은 적이 사수(死守)하지 않으면 안 되는 곳이었다. 따라서 당초 점령하였을 때에는 대승(大勝)이라 할 수 있었지만 지금에 와서는 오히려 무거운 짐이었다. 이 반원형의 곡선은 곽자의와, 이광필의 부대가 장악하고 있는 산서의 지반 뒤였기에 치명적인 선(線)이 되고 만 것이었다. 범양, 낙양, 장안을 잇는 호선의 양단(兩端)이 바로 산서(山西)였기 때문이다. 관군으로서는 산서에서 적군의 3대 요지 중 어떤 곳을 기습하더라도 짧은 거리였지만 지원을 하려는 적군으로서는 반원(半圓)을 달려가야만 했던 것이다. 더욱 치명적이었던 것은 관군에게는 결전을 서두를 일이 없었을 뿐만 아니라 태원의 이광필이 범양을 공격하려 성세를 올리면 낙양의 반군은 천리를 달려 지원하지 않을 수 없었고, 곽자의의 하동군이 하양으로 수십 리 이동하면 범양, 장안의 반군은 다시 수천 리를 달려 지원하지 않으면 안 되었다.
결국 이필의 뜻대로 곽, 이 두 장군은 번갈아 가며 범양, 낙양, 장안을 거짓으로 공격하자 반군들은 이 수천 리에 이르는 호선 상의 군도(軍道) 위에서 끊임없이 반복하여 뛰는 가운데 지원에 나서야 했다. 이들은 마치 달아오른 가마솥 위의 개미떼와 같았다. 마침내 이리하여 강력했던 반군의 대오는 더없이 피로해져 무너지고 흩어질 수밖에 없는 지경에 이르고 말았다. - 삼십육계 : 이일대로


#### 기다림의 미학, 왕전의 이일대로

반면 진시황의 휘하에 있던 왕전의 경우에는 아군의 충분한 휴식과 함께 적군의 긴장이 헤이해지도록 하는 것에 초점을 주어 이일대로의 계를 실행하였습니다.

> 진 시황제는 젊고 용감한 장수인 이신에게 초나라 정벌을 위해서 얼마나 많은 군사가 필요하느냐고 물었다. 그러자 이신은 "20만 명을 넘지 않아도 됩니다."라 답하였다. 그러나 왕전은 "60만 명이 아니면 안됩니다."라 하였다. 진 시황제는 왕전이 늙어서 겁이 많아졌다고 생각하고는 이신과 몽염 등으로 하여금 20만 군사를 거느리고 초나라를 정벌하도록 하였다. 이후 이신과 몽염은 각기 평여(平與)와 침(寢)을 공격하여 초나라 군대를 크게 격파하였다. 그러나 이신은 언영(鄢郢)을 격파한 후 성보(城父)에서 몽염과 합류하는 과정에서 사흘 밤낮으로 추격해온 초나라 군대의 반격을 받아 크게 패하고 달아났다. 이 소식을 듣고 분노한 진 시황제는 몸소 빈양으로 찾아가 왕전에게 사과하며 초나라를 공격해줄 것을 요청했다. 이에 왕전은 60만 명의 군대를 동원해야 한다는 조건으로 이를 받아들여 초나라 정벌에 나섰다.   
기원전 224년(진시황 23), 왕전은 몽무와 함께 초나라를 공격하였다. 이때 왕전은 일부러 보루를 쌓고 초나라 군대가 수차례 싸움을 걸어도 응하지 않았다. 오히려 왕전은 군사들을 휴식케하며 그들을 잘 씻기고 잘 먹이며 다독거렸으며 몸소 병사들과 식사하는 등 군중의 사기를 진작시켰다. 이윽고 왕전이 사람을 시켜 군중을 둘러보니 군사들이 스스로 투석(投石, 돌던지기)과 초거(超距, 장애물넘기) 놀이를 하고 있었는데, 이를 듣고서야 왕전은 군사들이 싸울 준비가 끝났다고 생각했다. 이후 초나라 군대가 동쪽으로 이동하자, 왕전이 이들을 추격하여 크게 무찔렀다. 그리고 마침내 기(蘄)에서 초나라 군대를 격파하고 그 장군 항연을 죽였다. - 위키피디아

LoL(League of Legends)의 소환사의 협곡에 비유하자면 기동력의 우위를 가진 쪽에서 스플릿 푸시로 여러방향으로 싸움을 유도하여 적의 불필요한 이동시간을 늘리는 전략 또한 이일대로의 계에 가깝다고 할 수 있겠네요.