---
layout: post
title:  "나니아 연대기(The Chronicles of Narnia) - 제1장 마법사의 조카"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 소설, 나니아 연대기, 환상문학, C.S. Lewis ]
image: assets/images/br029.jfif
---
#### 나니아 연대기 그 첫번째 장, 마법사의 조카

> 동화작가이면서 세계적으로 손꼽히는 유명한 종교 사상가이기도 한 루이스는 나이 서른까지는 신이 없다고 우기는 무신론자였다. 그러다 어느 날 갑자기 하나님을 변호하는 변신론자가 되었다. 신을 철저하게 부인한 적이 있었기 때문에 믿지 않는 사람들의 생각을 누구보다 잘 알고 있던 그는, 간결하고 품위 있고 아름다운 문장으로 기독교에 대한 의문을 풀어나가는 글을 많이 썼다.

> 게으름과 욕심, 슬픔과 절망, 소외감과 공포를 가지고 오면 희망과 용기, 사랑과 웃음, 자신감과 인내심을 값없이 드리겠다. 여권으로 호기심만 갖추고 있다면 이 나라에 들어오는 조건은 별로 까다롭지 않다.

C.S. Lewis의 책은 이 책을 제외 하고 여럿을 읽어왔고, 나니아 이야기 또한 영화는 익숙하지만, 막상 이 소설을 읽기 시작한 것은 올해 들어서입니다.
'나니아에 오신 것을 환영합니다'라며 말하는 듯한 책의 서문을 통해 이제 저도 옷장속 세계에 입문하게 되었네요.

> 이제 디고리 앞에 놓인 선택은 둘 중 하나다. 다른 반지를 들고 폴리를 찾으러 가든가, 아니면 저녁을 먹기 전에 폴리의 집에 가서 폴리가 없어졌다고 얘기해 주든가.

메트릭스의 두가지 색 알약처럼 이 이야기 속으로 들어가기 위해서 독자는 선택의 순간을 맞이합니다. Take it or Leave it.

> 모험심에 찬 이방인이여, 선택하라! 금종을 쳐서 위험을 무릅쓸지 아니면 무슨 일이 벌어질까 미쳐 버릴 때까지 궁금해하든지.

> “초록색 반지는 안 돼. 미안하지만 그 반지는 줄 수가 없구나. 대신 노란색 반지는 기꺼이 줄 수 있지. 사랑하는 내 마음까지 담아서 말이다. 자, 이리 와서 하나 끼어 보렴.” 폴리는 이제 두려운 마음이 싹 가셨고, 이 늙은 신사가 절대 미친 사람이 아니라는 확신을 갖게 되었다. 게다가 그 눈부신 반지들에는 묘하게 사람의 마음을 끌어당기는 뭔가가 있었다. 폴리는 나무 쟁반 쪽으로 다가갔다.

#### 태초에 어느 사자의 말로 천지가 창조되었다.

아래는 나니아가 아슬란의 말로 창조되어지는 과정입니다. 다들 익히 아시겠지만 나니아 연대기는 저자인 C.S. 루이스의 기독교 세계관이 반영되어 있기에 이 장면이 창세기 1장의 모습을 떠올리게 하는 것은 그다지 놀라운 일이 아닙니다.
세계의 창조자를 사자(아슬란)로 설정한 것도 몹시 흥미롭네요, 이 사자의 존재는 각 케릭터의 설정이 성경의 배경을 아는 이들이라면 이후의 전개가 그다지 반전일 것도 없을만한 명백한 상징으로 보입니다.

> “나니아여, 나니아여, 나니아여, 깨어나라. 사랑하라. 생각하라. 말하라. 걸어다니는 나무가 되어라. 말하는 동물이 되어라. 성스러운 물이 되어라.”
> 사자는 입을 열었지만 아무 소리도 내지 않았다. 사자는 길고 따뜻한 숨을 내쉬고 있었다. 모든 동물들은, 나무들이 바람에 흔들리듯, 그 숨결에 따라 몸을 흔들고 있는 듯했다. 저 멀리 파란 하늘의 장막에 가려 있던 별들이 다시 노래하기 시작했다. 맑고 차갑고 심오한 음악이었다.

나니아 연대기의 서장이라고 할 수 있는 1장은 여러 장면에서 성경에 나오는 천지창조의 배경과 유사한 모습을 보입니다. 아래 장면은 마치 선악과를 연상하게 하는 군요.

> 황금문으로 들어오지 않으려면, 절대 들어오지 말아라. 조상이나 다른 사람을 위해서라면 내 열매를 가져가라. 내 담을 넘는 자나 열매를 훔치는 자는 마음 속의 욕망과 절망을 깨닫게 되리라

> “잘했다, 아담의 아들아, 이 과일 때문에 너는 배고픔과 목마름을 느끼고 눈물을 흘렸으리라. 그 누구도 아닌, 바로 네가 네 손으로 나니아를 지켜 줄 나무의 씨앗을 심어야 하느니라. 자, 땅이 부드러운 강둑에다 이 사과를 던지거라.”

분량이 꽤 두꺼워서 언제 완독을 할 수 있을진 모르겠지만 의외로 이야기가 흥미진진해서 술술 넘어가긴 하네요.

https://img.ridicdn.net/cover/862000955/xxlarge