---
layout: post
title:  "三十六計, 제1계 만천과해(瞞天過海)"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 역사, 소설, 삼십육계, 만천과해 ]
image: assets/images/br008.jfif
---
### 제1계 만천과해瞞天過海 | 하늘을 속이고바다를 건너가듯 은밀하게 내일을 도모하라

> 명(明)나라 때 이르러 누군가가 ‘삼십육계’란 말을 연역(演繹)하여 역사상 끊임없이 쌓여 온 금낭묘계 중에서 36종의 유형을 추출하여, 평이하고 선명한 성어(成語)로 만들어 묘사하면서 일목요연하고 명확한 뜻을 알 수 있게 한 것이다. 이때부터 ‘삼십육계’는 추상적이고 심오한 모략(謀略)을 뜻하는 군사(軍師)들의 전문용어가 되었다가 차츰차츰 일반적인 개념의 말로 진화했다.

36계라고 하면 보통 우리는 "줄행랑" 또는 "주위상"으로 표현되는 마지막 36번째 계책이 우리에게 가장 익숙합니다.
리디북스 Paper를 구매하면서 함께 구매한 삼십육계 시리즈로 접하게 된 전 36권을 거진 7할 즈음 읽었는데 이 책은 진시황의 아버지(로 추정되는) 여불위와 그의 아들이 황제가 되기까지의 이야기를 담고 있습니다.

36번째의 계를 한마디로 "튀어라"라고 정의한다면
이 첫번째 계는 한마디로 "속여라"라고 할 수 있습니다.

#### 은밀하게, 위대하게 계를 도모하라

> ‘세상을 압도하는 업적을 세우려고 하면 반드시 평범한 사람들의 세속적인 의론과 반대에 부딪친다.   
또 독창적인 견해를 가진 사람은 반드시 일반 지식인들의 불만에 부딪친다.’

여불위의 이야기를 통해 더 큰 것을 얻기 위해서는 더욱 조심스럽고 은밀하게 그 계획을 도모해야 함을 저자 "마서휘"는 말하고 있습니다.
물론 여불위가 말 그대로 세상을 속이고 천하를 얻는 데에는 그의 안목과 개인의 역량이 있었기에 가능한 일이었겠지만요.

> 《장자(莊子)·소요유(逍遙遊)》에 이런 얘기가 있다. 송(宋)나라에 한 사람이 있었다.   
그에게는 조상 대대로 전해오는 비방(祕方)이 있었다.   
이 비방으로 만든 약을 손에 바르면 겨울에 손을 물에 넣어도 트지 않았다.   
그래서 그는 세탁업에 종사했다. 손이 트지 않으니 다른 사람보다 유리한 점이 많았다.   
그러나 여러 대에 걸쳐 모은 재물은 그리 많지 않았다.   
한번은 어떤 사람이 황금 100냥을 가져와 이 비방을 사갔다.   
그는 이 비방으로 만든 약을 전쟁 중 도하작전에 사용했다.   
병사들의 손발이 트지 않아 대승을 거둘 수 있었다.   
그 결과 그는 봉후(封侯)가 되었다.   
이때, 그가 받은 봉후와 황금 100냥을 어떻게 비교할 수 있겠는가? 하늘과 땅 차이라 하겠다.   
이처럼 멀리 볼 수 있는 안목과 단천(短淺), 소질(素質)의 좋고 나쁨에 따라 결과는 하늘과 땅 차이가 되는 것이다.

#### 미래에 반등 가능성이 있는 대상에게 인내와 끈기를 가지고 계를 도모하다

> 물건을 보는 즉시 화살을 쏘는 것은 모든 사람이 할 수 있는 일입니다.   
그러나 먼저 그 물건을 관찰한 후에 화살을 쏘는 것은 능력이 있는 사람만이 할 수 있습니다.   
또한 물건을 자세히 관찰한 후에 쏠 것인지 말 것인지를 결정하는 것은 현인만이 할 수 있다고 말할 수 있습니다.   
가장 취할 만한 것입니다. 소자가 활을 쏘지 않은 까닭도 황구가 암컷이고, 게다가 새끼를 배고 있어 차마 죽일 수가 없었습니다.   
소자 부왕의 명령을 따르지 않은 죄를 용서하시기 바랍니다

여불위가 지목 후원했던 자초가 본국 진나라로 돌아가 후계자로서의 신임을 쌓아가는 과정에서 여불위는 그 배후에서 조용히 천하를 얻기위한 과감한 계획들을 도모합니다.

빈 수레가 요란한 것과는 반대로
조용히 불어가는 거대한 물결처럼
큰 일을 달성하기 위한 움직임은 그렇게 묵직해야 함을 이 책은 말하고 있습니다. 