---
layout: post
title:  "열린 인문학 강의 - 윌리엄 앨런 닐슨 : 세번째 이야기 , 파스칼"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 인문학, 종교, 열린 인문학 강의, 파스칼 ]
image: assets/images/br028.jfif
---
#### 단순 수학자,과학자로만 알고 있던 파스칼의 재조명

다음은『팡세』에서 소개된 저자의 약력입니다. 저는 단순 수학자로만 알고 있었던 분이었는데, 의외로 여러분야에 있어서 통섭을 실천하시다가 단명하신 분이더라구요.

> 블레즈 파스칼 Blaise Pascal, 1623-1662   
길지 않은 삶을 살았지만 일찍부터 두각을 나타내며 수학, 물리학, 신앙적인 변증과 문학에서 뛰어난 업적을 남겼다. 열두 살에 혼자 힘으로 유클리드 기하학 12번 명제를 증명해 냈으며, 몇 년 뒤 파스칼정리를 담은 수학 논문 《원추곡선론》을 발표했다. 컴퓨터의 기초가 된 계산기를 발명하고, 근대 확률 이론의 기초를 세운 천재 수학자다. 또한 오늘날 자동차나 비행기 기술에 꼭 필요한 이론인 ‘파스칼의 원리’를 발견한 물리학자요, 후대에도 크게 영향을 미친 철학자였으며, 합승 마차 체계라는 오늘날의 대중교통 개념을 창시한 사람이기도 하다. 파스칼은 1623년, 프랑스 오베르뉴 지방의 클레르몽페랑에서 지방 관리의 아들로 태어났다. 세 살 때 어머니를 잃고, 교육열이 높고 엄격한 아버지, 누나와 여동생 사이에서 외아들로 자랐다. 1646년에 첫 번째 회심을 경험했으나 아버지의 죽음 이후 천재적인 활약으로 높아진 명성에 기대 한동안 귀족 사교생활에 빠졌다가, 1654년에 결정적인 두 번째 회심을 했다. 그 이후로 그는 자신의 천재성을 신과 인간에 대한 탐구에 쏟아부었다. 가톨릭교회의 내부개혁주의 운동에 참여하면서 더욱 치열하게 참신앙과 교회를 고민했으며, 거기서 《팡세》와 더불어 문학적 명성의 토대를 이루는 작품인 《시골 친구에게 보내는 편지》가 나왔다. 많은 사람들이 대단한 문장가(文章家)였던 파스칼을 프랑스 문필가들 가운데 단연 으뜸으로 꼽는다. 긴 투병 끝에 1662년 39세의 나이에 세상을 떠났다.


#### 얀센주의자인 파스칼의 『시골 친구에게 보내는 편지』

> 논쟁 중에, 파스칼은 아르노 가문에 초빙되어 얀센주의 조직을 도와달라는 부탁을 받았습니다. 파스칼은 자신이 쓴 『시골 친구에게 보내는 편지』라는 책으로 얀센주의를 옹호했습니다. 서한은 루이 데 몽탈이란 사람이 시골에 사는 친구에게 파리에서 벌어지고 있는 종교 사태의 상황을 전달하는 내용이 대부분입니다. 풍자 비판의 걸작으로 여겨지는 이 편지를 통해 파스칼은 예수회에 이루 말할 수 없는 상처를 입혔습니다. 때로는 기술적으로 불공정해 보이지만, 결국 논쟁적인 작가들이 저마다 사용하는 방법으로 파스칼은 예수회 저자들의 학설을 공격했습니다. 예수회 저자들은 종교적 교리(은총의 문제)나 도덕적 결의법決疑法(양심의 문제와 정의를 명백하게 위반한 행위를 변호해야 하는 문제가 딜레마에 빠졌을 때 이를 해결하는 학문)에 관한 글을 썼습니다. 17세기에 맹위를 떨친 길고도 격렬한 논쟁에서 『시골 친구에게 보내는 편지』의 출간은 하나의 사건이었지만, 예수회에서는 얀센주의자들을 이단으로 낙인찍는 데 성공했고 가까스로 포르루아얄 수도원을 정리할 수 있었습니다. 하지만 옳든 그르든(그리고 반대자들은 화해할 수 없겠지만), 파스칼은 적어도 프랑스에서 예수회에 결코 온전히 회복할 수 없는 매서운 일격을 가한 셈이었지요

무릇 종교,정치,고부간의 갈등은 끼어들지 않는 것이 신상에 좋은법인데, 오지랖퍼 파스칼 형님은 이 상처뿐인 싸움에 뛰어듭니다.
『팡세』 이전에 쓰여진 『시골 친구에게 보내는 편지』는 그러한 내용을 담고 있습니다.
다음은 본 쳅터에서 언급된 주교 코르넬리우스 얀센과 얀센주의에 대한 요약된 내용입니다.

> 벨기에의 이프르 출신 주교 코르넬리우스 얀센은 성 아우구스티누스를 연구하고 이 위대한 교부의 교리를 해명하는 데 평생을 바쳤습니다. 성 아우구스티누스는 종교 사상에서 결정론, 예정설 그리고 인간은 부질없이 죗값을 치르기 위해 노력해야 한다는 원죄론을 포함해 종교적 운명론을 신봉하는 사람들의 정신적 시조입니다.   
얀센의 이론에서 주장하는 자기 집중과 내성의 원리 등은 거의 모든 면에서 칼뱅주의와 유사했습니다. 칼뱅주의는 왜, 무엇 때문에 인간이 이 땅에 존재하는가 하는 문제에 관해 인간에게 수많은 근심과 의심을 일깨웠지요. 이러한 교리는 온건한 예수회의 가르침과는 극단적으로 대립됩니다. 예수회에서는 사람들을 무서운 환상으로 위협해서 쫓아내지 않고 친근한 방식으로 새로운 개종자들을 확보하는 데 주력했으니까요. 이런 이유로 아르노 가문과 얀센주의자들은 포르루아얄 수도원에서 의기투합하였고 이 수도원은 종교 논쟁에서 폭풍의 중심이 되었던 것입니다.

> 기질적으로 파스칼은 염세주의자였고 그래서 얀센주의자들의 아우구스티누스적인 결정론과 인간의 죄와 은총의 필요성에 대한 생각에 훨씬 쉽게 동조했던 것입니다. 그는 미지의 것과 사후 세계의 문제를 다룰 때 무능한 인간 이성을 더 이상 신뢰하지 않았습니다. 파스칼은 몽테뉴가 던지는 농담조의 회의론에 신물이 났습니다. 그런 회의론으로는 결론이 확실하지도 않은 데다 논리적으로 답을 내기도 매우 어렵다는 것을 깨달았지요. 이러한 깨달음을 통해 그는 막다른 골목에서 빠져나오는 유일한 출구가 있을 거라고 생각하게 됩니다. 그것은 바로 이성이 내린 모든 결론과 도움을 거부하고 신의 품 안에 스스로를 맹목적으로 던지는 것, 그러니까 신앙과 자신에게 내려진 은총의 영향을 받아들이는 상징적 행위였습니다. 이런 이유 때문에 파스칼에게는 회의주의자·신비주의자·신앙지상주의자라는 다양한 명칭이 붙었던 것이고, 더 나아가 그의 종교적 감정을 병적 환각이라거나 다른 세계를 깊이 들여다보는 또 다른 통찰력이라고도 표현했던 것입니다.


#### 파스칼이 증명한 신,『팡세』

> 『팡세』라는 조각글의 밑에 깔려 있는 사상은 인간의 절망, 자기 자신의 나약함과 무능함입니다. 하지만 이러한 절망에 맞서 싸우는 인간 자신의 본성 안에는 뭔가가 있습니다. 이 모든 것이 겉으로 드러나는 것처럼 그렇게 나쁘지만은 않다는 확신이 우리에게는 있습니다. 기독교라는 종교의 진리를 받아들이면 우리의 고난에는 원인이 있고 인간의 원초적이고 근원적인 죄를 사할 수도 있다는 위안을 얻게 됩니다. 적어도 우리의 조건을 이해할 수 있습니다. 그렇게 되면 어떤 의미에서 인간으로부터 시작해서 기독교와 신 자체까지도 증명하게 될 것입니다.

저자는 『팡세』를 통해 우리는 파스칼이 가지고 있던 종교관의 총체와 실체를 알 수 있고 더 나아가 프랑스 문학 양식의 걸작 가운데 하나를 맛볼 수 있다고 말합니다.

> 이 저작은 신에 대한 막연한 사랑으로 가득합니다.   
결국 파스칼은 수학적인 두뇌를 지녔지만, 기하학적 증명이 아니라 감정을 장악하는 방법을 통해서 이성을 확신하게 되었던 것입니다.   
파스칼은 자신의 철학적 맞수 데카르트가 위대한 이성주의자였던 것처럼 프랑스 고전주의 시대의 직관주의자였습니다.

본 쳅터에서 가장 인상 깊었던 구절은 신의 존재 앞에 나약한 한 인간에 대한 자각과 시선입니다.

> 비록 인간은 잔인한 외적 자연의 희생물에 불과하고 세찬 바람 앞에 꺾이는 연약한 갈대에 불과하지만,   
이 모든 것 위로 인간을 끌어올려주는 단 한 가지는 인간은 생각하는 갈대라는 자각이다

라는 사유하는 존재라는 시선이지요. 어쩌면 그의 라이벌 데카르트의 명언 "나는 생각한다 고로 존재한다" 보다 훨씬 인간적이고 따뜻한 구절이 아닌가 싶네요.
(안그래도 독서 Wishlist에 팡세가 있었는데 지금 읽는 책들을 마무리하는 대로 다른 철학서적들보다 먼저 읽어 봐야겠습니다.)

*이상 찰스 헨리 콘래드 라이트의 파스칼 쳅터에서 인용*
*찰스 헨리 콘래드 라이트 Charles Henry Conrad Wright(1869~1957) : 하버드대학교 불문학 담당 교수였다. 주요 저서로 『프랑스 문학사』, 『프랑스 제3공화국의 역사』 등이 있다.*

https://img.ridicdn.net/cover/852000055/xxlarge