---
layout: post
title:  "악마도 때론 인간일 뿐이다 - 한스 라트"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 소설, 한스라트, 그리고 신은 시리즈 ]
image: assets/images/br005.jfif
---
> 「지옥에 오신 걸 환영합니다.」 토니 아우어바흐가 말한다.   
「여긴 무슨 일이 있었죠?」 내가 묻는다.   
「이걸 어떻게 설명해야 하나……. 셰익스피어 버전으로 말하자면, 오, 사랑하는 야콥, 지옥은 이제 텅 비었다오, 악마는 죄다 지상으로 옮겼으니.」

#### MANCHMAL IST DER TEUFEL AUCH NUR EIN MENSCH

그저 수다나 떨러 인간을 찾아온 신이라는 발칙한 상상의 이야기는 「그리고 신은 얘기나 좀 하자고 했다」에서 「악마도 때론 인간일 뿐이다」로 이어집니다.
이번에는 인간의 모습으로 영업을 하러 온 '악마'의 이야기지요.
단테의 신곡 시리즈에서도 사실상 지옥편이 참신성이나 인기 측면에서 연옥편과 천국편에 비해 압도적인 것처럼 한스 라트의 3부작 중 두,세번째 작품도 「그리고 신은 얘기나 좀 하자고 했다」의 아성을 넘어서지는 못하는 것 같습니다.
아무튼 1편 에서 창조된 인간의 정체성과 신과 인간의 관계에 초점을 두었다면 2편에서는 세상에 실재하는 악과 선악의 관계를 해학적으로 풀어가는 과정이라고 할 수 있습니다.

> 「그건 나도 모르죠. 다만 악마가 내 인생을 완전히 망쳐 놓으려고 하는 건 틀림없습니다. 그렇지 않고서야 나한테 그런 여편네를 보냈을 리가 없죠.」

#### “아쉽군요. 자정이 악마에게는 훨씬 좋은 시간인데.”

> 「나는 사실 잘 모르겠어. 자네야 사제니까 악마의 존재를 명확히 믿겠지만 나는 심리학자야. 악마의 외적 실존을 믿기보다는 인간 내면에 악의 심연이 자리하고 있다고 믿지.」 로베르토는 담배에 불을 붙이더니 연기를 깊이 들이마신다.   
「바로 그런 태도만큼 악마에게 좋은 것은 없어. 악마는 사람들이 자신의 존재를 믿는 걸 좋아하지 않아. 심지어 아무도 자신을 믿지 않는 걸 가장 좋아해. 왜 그런 줄 아나? 악마를 믿지 않는 사람은 악마에겐 정말 고맙고 손쉬운 제물이거든. 야콥 자네도 그런 제물이야. 아무리 인정하고 싶지 않아도.」   

#### 진짜 지옥은 여기에 있다.

> 「그럼 진짜 지옥은 어디 있습니까?」 내가 궁금해한다.   
「아니면 불쌍한 죄인들을 벌주는 곳이 존재할 거라는 생각도 헛소리인가요?」   
「그건 헛소리가 아닙니다. 심지어 그런 장소는 여럿 있죠. 하지만 세월이 지나면서 실용적인 측면에서 우리는 고문과 학대 같은 사업 영역을 전부 외부에 위탁 처리했어요. 요즘 말로 아웃소싱을 줬다는 말이죠.」 토니의 표정이 진지하다.

> 한마디로 지옥을 지상으로 옮기고자 했던 아이디어는…… 요즘 말로 대박이었죠.   
우리는 인간들을 타락의 구렁텅이로 빠뜨리기 위해 더 이상 복잡한 수단을 강구할 필요가 없어졌습니다.   
인간들이 알아서 서로의 삶을 지옥으로 만들도록 자극만 주면 되었어요.   
그건 쉬운 일이었죠. 그래서 우리는 그 뒤로 쭉 그렇게 해오고 있어요


악마들도 급변하는 세상에 뒤쳐지지 않기 위해 지옥을 경영함에 있어 혁신을 거듭했나봅니다.
지옥의 얼굴마담 격인 사업(고문/학대)까지도 이 세상에 아웃소싱을 준 걸 보면 말이죠.
확실히 위엄이나 간지(?) 측면에서는 단테가 묘사했던 지옥의 포스에는 미치지 못하는 것 같습니다만... 나름 그들이 도태되지 않고 진화했음을 보여주는 것이 아닐까요?

> 고통의 도시로 가는 길이 나를 통하고,   
영원한 고통으로 가는 길이 나를 통하며,   
영원히 버려진 인간들에게 닿는 길이 나를 통한다.   
정의가 조물주께 호소했나니,   
나를 창조한 이는 신성한 권위이시며,   
최고의 지혜이시며, 태고의 사랑이시니.   
영원한 존재들 이외에 나보다 먼저 창조된 것이 없나니,   
나 또한 영원히 지속된다.   
**여기 들어오는 자들이여, 모든 희망을 버릴지니라.** - 신곡「지옥편」,단테

##### 신이 친이 찾아와 소통했던 존재, 악마로서는 상당히 상품가치가 높은 야콥을 쉴새 없이 유혹하면서 이야기는 3부작의 마지막 「그리고 신은 내게 도와 달라고 말했다」로 이어져 갑니다.

> 「마음속에 진정으로 갈망하는 것이 있는 사람은 절대 완전히 나쁠 수는 없어. 난 그렇게 생각해.」   
내가 잠시 후 덧붙인다.   
「설사 그가 악마라고 하더라도.」

Cont.
