---
layout: post
title:  "먹고 단식하고 먹어라 - 브래드 필론"
author: caferoman
categories: [ Words ]
tags: [ Book Review, 에세이, 다이어트, 먹고단식하고먹어라, 브레드 필론 ]
image: assets/images/br022.jfif
---
#### 앞서 <일단 나부터 실험할께요> 에서 소개된 간헐적 단식의 근거가 되는 책

> 생물학자 J. B. S. 홀데인은 과학 이론이 수용되는 데는 다음의 네 단계의 과정을 거친다고 지적했다.   
(1) 말도 안 되는 헛소리야.   
(2) 흥미롭긴 한데 황당한 생각이군.   
(3) 맞는 말이긴 하지만 너무 지엽적이야.   
(4) 내 말이 그 말이라고.

앞서 <일단 나부터 실험할게요 - 윤태훈>에서 소개된 식사방법(주기)의 조절로 인한 체중감량에 대한 소개를 읽으며 보다 구체적으로 간헐적 단식에 대하여 찾아보다가 읽게 된 책입니다.

> 장기적인 칼로리 제한이 영양학적으로 입증된 유일한 체중 감량법이다.   
인간은 둘 중 하나의 상태에 놓일 수밖에 없다. 만복 아니면 공복이다.  

이 책에서 말하는 결론은 위와 같이 단순합니다. 단 이에 해당하는 다양한 근거를 상세하게 제시하는 방향으로 책이 구성되어 있습니다.

> 인간은 음식을 먹거나 안 먹거나 둘 중 하나의 상태에 있다.   
이 얘기를 굳이 반복하는 이유는 우리가 음식을 먹고 음식에서 나온 칼로리를 저장하거나 또는 이와 같이 저장된 에너지를 사용하거나 둘 중 하나만 할 수 있다는 사실을 강조하기 위해서다.

> 미국 식품 업계는 날마다 일인당 4,000칼로리를 공급할 수 있을 만큼의 식료품을 생산한다.   
게다가 연간 100억 달러 이상이 식품 광고에 들어간다.   
미국 국민이 일주일 중 하루만 음식을 먹지 않아도 식품 업계가 입을 손실은 어마어마하다.   
이것이 바로 식품 업계가 수많은 다이어트 이론을 제시하는 이유다.   
감량법이 식품을 구입하고 소비하는 것이기만 하면 된다.   
이들은 더 많은 식품을 구입하고 더 많이 소비하는 게 좋은 거라는 생각을 자꾸 부추긴다.


#### 유혹적인 음식과 고효율(을 주장하는) 다이어트 음식시장이 만들어 낸 환장의 콜라보

현대에 우리는 참을 수 없는 맛스러운 음식의 과다한 유혹과 함께 (이로 인해 불어난) 체중을 위해 쉬운 다이어트가 가능함을 끊임없이 유혹하는 또다른 (다이어트) 식품으로부터의 유혹속에 살아갑니다.
과다하게 살을 찌우려는 그리고 동시에 그 살을 빼 주겠다는 이중유혹으로 과도한 식품시장의 규모를 유지하고 있는 것이지요

> 인체는 공복 상태라고 하더라도 근육을 연료로 쓰지는 않는다. 이는 체지방을 연소함으로써 근육량을 보존한다

> 인슐린 수치가 높으면 인체는 저장 모드로 들어간다. 게다가 인슐린이 상승하면 저장된 지방들은 유출되지 않는다.   
반드시 기억해야 할 점은 인슐린 농도가 높으면 체지방은 절대로 없어지지 않는다는 사실이다.

**아침 식사를 거르고 점심과 저녁 때 조금 더 많이 먹더라도 온종일 섭취한 칼로리의 양은 아침을 먹는 경우보단 그래도 더 적다**


#### 간헐적 단식은 체중 뿐 아니라 신체 내 염증을 완화시키고 인체 내 세포를 더욱 건강하게 만드는 부수적인 역할도 있다.

> 자가소화작용은 손상을 입었거나 결함이 있는 세포 소기관, 세포막, 단백질을 체내에서 분해하는 과정이다. 기본적으로 인체의 내적 ‘보수 시스템’인 셈이다. 이를 통해 우리의 몸은 손상을 입었거나 제대로 기능하지 못하는 세포 내 부위를 찾아내어 처리한다.
인체가 공복 상태에 접어들면 자가소화작용이 시작되므로, 자가소화작용과 단식 사이에는 강력한 상관관계가 존재한다. 단식이 이 작용을 켜는 스위치라면 식사는 이를 끄는 스위치이다. 이 작용은 소량의 포도당 또는 아미노산을 섭취하는 것만으로도 저해된다. 아미노산은 인슐린과 함께 자가소화작용을 억제하는 주요 요소이기 때문이다.

> 단식을 통해 균형을 얻으면 체지방 수준을 감소시키고, 다수의 염증 지표 및 질병 위험을 줄일 수 있다. 또한 자가소화작용 과정을 상향 조절해 노년기에 맞을 수 있는 다수의 질병을 예방하고, 신체가 세포 수준에서 필요한 유지 및 청소 활동을 진행하게 할 수 있다. 

이는 앞서 읽었던 <일단 나부터 실험할게요 - 윤태훈>에서는 볼 수 없었던 솔깃한 주장이었는데요,
만복상태가 아니라 공복상태에서 신체의 보수작업이 이루어 진다는 것은 무척이나 흥미로웠습니다.
마치 '비로소 비웠을 때 그 안에 새로운 것을 채울 수 있다'라는 동양철학을 반영한듯한 인체의 신비라고나 할까요?

이 책에서는 "주 1~2회 24시간 단식"을 권장하고 있습니다. 이 경우가 가장 효율적이고 체중을 감량하고자 하는 이들의 의지를 고려했을 때 가장 합리적이다 라는 것이지요.

> 일주일에 한두 번 24시간 단식을 하는 방식이 매우 효과적이라는 사실을 알 수 있다. 정해진 기간 외의 식사를 제한하지 않으면서 칼로리 섭취를 10~20퍼센트 줄일 수 있는 가장 쉬운 방법이기 때문이다. 이는 하루 이틀만 희생해서 일주일 내내 엄격한 다이어트를 실천하는 효과를 그대로 얻는 것과 같다.

항상 느끼는 것이지만 방법이야 많은데... 문제는 나의 의지박약이 아닌가 싶네요...
